Como proyecto de robótica que planteo (inventado) es un conjunto de rovers cognitivos en enjambre para la exploración de Marte.  La exploración del planeta Marte es uno de los grandes retos del siglo XXI, actualmente hay dos rovers trabajando en Marte y haciendo ciencia, Opportunity y Curiosity. El planteamiento de enviar un conjunto de rovers en enjambre podría ayudar bastante en esta labor  (http://people.csail.mit.edu/jamesm/swarm.php) , se dispersarían por el entorno para localizar zonas interesantes, mientras mantienen comunicaciones unos con otros. También la capacidad de cooperar permitiría poder ayudarse entre sí, por ejemplo si un rover se atasca en algún lugar otro podría ayudarle a salir.  
Añadir a estos rovers capacidades cognitivas aumentaría sus capacidades autónomas, una característica muy importante teniendo en cuenta la presencia de retrasos en las comunicaciones con Tierra de decenas de minutos, es decir es un entorno con intervención humana limitada. Además se debe contar la necesidad de estas capacidades cognitivas para poderse enfrentar a entornos desconocidos y variantes, el robot Opportunity a lo largo de su viaje de más de 42km se ha encontrado con parajes cambiantes, como planicies, lugares rocosos, interiores de pequeños cráteres, incluso el bórde de un cráter gigantesco, el cráter Endevour (https://www.youtube.com/watch?v=3b1DxICZbGc).  
Dentro del CSR Programme un proyecto de este tipo, exploración planetaria, se encontraría dentro de la clase de entorno de tipo 2) "Entornos naturales a varias escalas". Para el planteamiento de estos robots cognitivos en Marte me he basado en proyecto CoCoro (http://cocoro.uni-graz.at/drupal/), este proyecto tiene como finalidad crear un enjambre de robots cognitivos autónomos que funcionen bajo el agua, estos tienen que ser capaces de interactuar unos con otros y que puedan balancear sus tareas.  
Una capacidad cognitiva principal sería la de poder adaptar su función interna o auto-curarse según tenga un fallo tanto mecánico (una rueda rota por desgaste, http://www.space.com/29844-mars-rover-curiosity-wheel-damage.html), como eléctrico (un servo que deje de funcionar, https://www.newscientist.com/article/dn8944-mars-rovers-broken-wheel-is-beyond-repair/) y electrónico (un rayo cósmico que choque en el disco duro y lo altere, http://www.space.com/20034-mars-rover-curiosity-computer-glitch.html). Una solución humana que se ha dado al problema del desgaste en las ruedas de Curiosity es que se mueva marcha atrás, ya que eran las delanteras las que estaban recibiendo más daño, un rover podría aplicar esta solución por si mismo o comunicárselo a otro al visualizar daño en las ruedas. 
Rovers cognitivos pueden tener capacidades como ser más robustos, versátiles, confiables, adaptables y menos demandante de la intervención humana. Estás características permitirían su superviviencia en el largo plazo en un lugar hostil, no conocido y alejado como es Marte. Además permitiría responder inteligentemente y con gran autonomía a faltas en su conocimiento y ante situaciones o contextos que no han sido especificados en su diseño. También podrían tener mecanismos de reconocimiento de objetos, en este caso rocas o estratos geológicos de alto interés científico.  
Una buena pregunta para este proyecto sería: ¿Qué forma y grado de autonomía es deseable conseguir? Para un enjambre de rovers marcianos, la principal característica autónoma sería su cooperación entre si y capacidad de autoorganizarse, es decir, poder repartirse la exploración de un lugar de manera autónoma. Después de esto el siguiente nivel de autonomía sería capacidad de explorar y detectar objetivos de interés sin intervención humana. El siguiente nivel sería la supervivencia, como serían múltiples rovers la fuente de energía sería solar y a Marte llega mucha menos luz solar que a la Tierra, por tanto sería ideal que pudieran orientarse de forma que optimice la incidencia de luz solar mientras trabajan; o ponerse contra el viento para que este limpie los paneles solares. 
La capacidad de aprender y mejorar sus funciones cognitivas es importante, esto lo puede conseguir mediante feedback humano o aprendiendo por si sólo. La ventaja de un sistema en enjambre es que lo que aprende un rover lo aprendería automáticamente el resto. Un autoaprendizaje de nuevas formas de cooperar que permitan una mejor adaptación al estudio de los distintos áreas de exploración sería una función interesante a tener en cuenta.
En definitiva la utilización de rovers cognitivos en enjambre para la exploración planetaria tendría muchas ventajas. En el futuro en el caso de misiones tripuladas a Marte,  podrían incorporarse funciones cognitivas para relacionarse mejor con las personas y cooperar con ellos.