Empezamos con la GUI con todo por defecto.
Ahora seleccionamos un robot por defecto con 3 grados de libertad
Vemos que en la tabla aparecen los parámetros de Denavid-Hartenberg.
Aunque también se pueden establecer manualmente.
Y ahora le damos al botón Calcular
Se puede observar que aparece un plot que representa al robot.
Y en Configuraciones de Robot vemos como también se puede ajustar...
tanto la gravedad, posición herramienta y base.
Ahora vamos a ajustar las coordenadas articulares.
Al cambiar el slider cambia el cuadro.
También se puede introducir valor en el cuadro...
en grados. Hasta un máximo de 180º  y mínimo -180º.
Se le da a Calcular para mostrar.
Y el valor de las Coordenadas Cartesianas cambia
Ahora seleccionamos Matriz de Transformación Homogénea.
Se cambia una coordenada articular a valor 30º.
Y volvemos a calcular. Cambia la Matriz...
de Transformación Homogénea, pero...
no la de Coordenadas Cartesianas.
Ahora visualizaremos los índices de Yoshikawa.
Se mostrarán 150.000 puntos. En plano YZ.
Como tarda 35 segundos, paro y comienzo el vídeo
Se ve que aparecen pocos puntos en la imagen.
Se soluciona aumentando el grosor de la rebanada.
Clickamos en el Slider para actualizar.
Y aparecen más puntos.
Desplazando el slider cambia la posición de la rebanada.
En el sentido del eje perpendicular al plano elegido.
Ahora cambiamos de Plano.
Y actualizamos...
El plano ha cambiado a XY.
Aquí se ve mejor que la manipulabilidad es baja fuera y dentro.
Y alta en el área de trabajo (zona amarilla).
Ahora veremos la Jacobiana.
Se obtienen todos los valores de la Jacobiana para las coordenadas articulares dadas.
Y con ella obtenemos los vectores Jv1, Jv2 y Jv3, y Jw1, Jw2 y Jw3.
Y también podemos ver las representaciones de estos vectores en el espacio.
Estos plots también se pueden rotar como el del robot.
La suma de los vectores dará el vector velocidad de la herramienta.
Y su vector velocidad angular.